---
layout: post
title: 时间贫穷，我们真的有利用好自己的时间吗？
date: 2024-11-12 00:32:13
description: how to manage time and happyness
tags: 人际关系 时间管理
categories: Principles
tabs: true
---

# **时间贫穷，我们真的有利用好自己的时间吗？**

## **什么是时间贫困？**

- 可自由支配时间
    
    每日可自由支配时间在 2-5 小时之间达到满足感&幸福感的峰值。超过或低于这个时间，满足感都会下降。在这个时间区间，关键在于如何高质量利用这些时间，而非时长本身。
    
- **时间贫困的本质**
    
    时间贫困不仅仅是指自由时间的缺乏，而是一种主观感受：对时间的掌控与充实感。为提升这种充实感，可以通过以下两点来调整心态：
    
    1. **积极聚焦** - 专注于让人积极愉悦的活动。
    2. **避免消极思维** - 不执着于负面的情绪或压力。
    
    同时**增强自信心、运动、行善和敬畏感**：这些因素能提升对时间的富足感。
    

你的目标感跟意义感越重，其实你的快乐指数越高，所以为了获得更大的目标感，也就是让自己的人生过得更快乐，那他就决定一定要把所有的事情，尽量的围绕这个目标来转，而不要再去花那么多的时间去做一些离我的目标其实不是那么近的事情。

---

## **快乐是一种主动选择**

快乐不是本能，而是有意的选择。我们可以通过**记录时间与情绪**来提升自我认知，从而有目的地选择快乐

### 记录时间：  BE HONEST TO YOURSELF

方法：日历+各个色块

### 记录时间的意义

- **诚实面对自己**
    
    记录时间可以帮助理解时间的实际分配，避免主观错觉。越多的记录能提供越多的信息，帮助自我认知，明确个人目标和优先事项。
    
- **高效与稳定**
    
    不必追求一日高效，而是保持稳定的高效。高效的娱乐和工作应有比例，形成健康的生活节奏。
    
- **掌握时间  √**
    
    精准判断时间，这是一种可以锻炼出来的能力。准确预估熟悉的任务，动态调整不熟悉的任务。这样就不会出现因为一天安排太多任务导致挫折感，和成就感的损失
    
- **真正的自由**
    
    自由并非随心所欲，而是清晰了解自己是谁，知道自己的使命和目标，并坚定向目标前行。
    
- **调整，改变，收获**
    
    例子 - 看书： 这件事情我**持续做的太长的话，它其实后面一半儿的那个时间的快乐是减损的**，这肯定就是这，大家肯定有相应的这个感觉哈。就是因为我记录的时间，记录的快乐时，我意识到了之后，其实我每一次看书的时间就会控制在相应的时间之内。甚至我有时候看半小时我都会觉得很开心，而不像以前我觉得看书必须要空出两三个小时我才能够看。总之记录你的时间和快乐值，你会有很多新的信息、新的收获，你能够对自己有更深的认知，这件事情本身就很让人快乐。
    

记录 → 回顾  → 总结 → 改变 → 记录     良性循环

---

## **是什么让我们快乐和不快乐**

### **快乐的本质**

- 快乐分为“当下快乐”和“未来快乐”
    
    **区别**：快乐活动带来持久愉悦，而依赖多巴胺驱动的活动短暂满足后常带来内疚感。
    
    例子：**「刷手机」** 玩游戏的头 15 分钟，它是快乐的，只要不超过 15 分钟，我发现我的快乐值得记录都很高，但是一旦超过 15 分钟，快乐值就会锐减。
    
- **快乐的组成**
    
    真正让人快乐的活动通常包含以下元素：
    
    1. **投入感** - 产生心流的时刻。
    2. **高质量社交** - 建立深层联系。
    3. **目标感与意义感** - 让活动与个人目标一致。
    4. **成就感** - 完成有挑战的任务。

### 如何增加快乐值

**减少不快乐的事情 & 增加快乐的事情；** 当然 减少不快乐的事情 优先级大于 增加快乐的事情 

### 不快乐的三个阻碍

1. **缺乏链接性** - 无法建立真正的人际连接。
2. **缺乏自主性** - 他人指使的任务会降低满足感，即使本身这件事是自己想做的
3. **能力受限** - 无法发挥自我潜力，产生自卑，自我贬低或负面情绪。

### 「快乐追踪」练习

> 写下 你最快乐的三件事情 & 写下 你最不快乐的三件事情。找出其中的共同点，需要记录的是 人物，时间，事件，地点

**一般最快乐的事情 会是和人际关系有关**

在跟朋友聊天的时候，可以不要只谈一些表层的，可以谈一些深层灵魂的东西，比如 你最近一次如何如何是什么时候？

第二就是**户外** [not me]

大家一定要记住快乐和连接密切相关，定期维护人际关系也是快乐的来源

而且不要忘记帮助他人做善事也是产生连接感的一个途径。

**常见不快乐的事件：**

1. 高分不快乐事件：漫无目的的刷社交媒体上的信息
    
    会让人丧失意义感，总整个人会变得越来越孤独，越来越掀起**信息茧房**和自卑的这么一种行为
    
2. 高分不快乐事件：<u>通勤</u>

### 情绪兴奋剂

不管怎么样做了以后都会觉得很开心

1. 运动
2. 睡眠

---

## **无法避免不快乐事件，如何减少不快乐**

### 策略一：外包

- 例如，外包家务。

### 策略二：捆绑策略

- 把不快乐的事与有趣的事捆绑，例如：
    - 做家务 + 听播客
    - 通勤 + 听播客
    - 运动 + 玩游戏
    - 通勤 + 骑自行车

### 策略三：找到目标感和意义感

- 当找到目标感后，尽量细化它，越具体越容易获得目标感。可以尝试使用“5个为什么”方法，逐层探究“为什么”。如果在工作上真的找不到目标感&意义感，退而求其次就是 和同事之间的链接感

---

## 如何让平凡生活变得快乐

### 享乐适应

- 快乐和痛苦都是短暂的，因为人具有适应性。
- 学会从平凡和已有的快乐中挖掘更多满足感。年轻时追求不平凡的快乐，随着年龄增长，逐渐发现平凡的快乐同样令人满足。

### 方法一：计算快乐的剩余进度

- 把事情进度当作进度条，计算已完成部分的时间，预测剩余时间，这样能更珍惜平淡的过程。

### 方法二：增加仪式感

- 让日常生活更有趣味，设置仪式感；例如：
    - 泡澡
    - 使用特别的餐具或杯子
    - 读书
    - 睡眠
    - <u>起床</u>等日常活动

### 方法三：中场休息

- 在长时间的快乐事件中，安排短暂休息，能带来新的愉悦感。

---

## **「活在当下」**

**方法一：像度假一样过周末**

- 虽然未必适合每个人，但偶尔优先安排类似度假的活动，放松身心。

**方法二：五感冥想**

- 尝试找出：
    - 5件可以看到的事物
    - 4件可以触摸的事物
    - 3件可以听到的事物
    - 2件可以闻到的事物
    - 1件可以尝到的事物

**方法三：尝试断网一天**

- 让自己短暂脱离网络，享受无干扰的时光。

---

## 储时罐理论

### 填充顺序：大石头 → 小石子 → 细沙 → 水

- 大石头代表最优先级的事件，不一定是最大、最耗时间的项目。

### **细沙陷阱**

**定义**：可有可无、不重要的事情填满了时间，导致优先级更高的事项没有时间处理。

1. 刷手机：占用时间的常见细沙陷阱。若一天时间已分配完，可以随意刷，但要避免用在重要时间里优先分配刷手机的时间。
2. 回复消息：频繁回复不重要的消息也是细沙陷阱。
3. 过度承诺：由于对未来时间的感知不准确，人们容易答应过多活动，导致真正重要的事项被忽略。
    
    一个真正的付出者，必须要先自立，只有自立的付出者能够做的长远。自立的一个表现就是选择自己喜欢的时间、地点和帮助的对象。
    

**解决方法**：先安排大石块事件，谨慎规划未来时间，避免陷入时间贫困状态。

### 两个**「**过滤器**」**

1. **目标过滤器**
    - 当你有明确的目标，就能过滤掉不在目标路径上的无关事务。
2. **快乐过滤器**
    - 延迟满足虽然重要，但不要过度谨慎，忽略当下的快乐。偶尔放松、享受生活中的小乐趣。

---

## 结语 - 体会快乐的细碎时光

> 工作狂常忘记生活中的快乐，直到回忆过去时发现，不后悔的那些年总有些微小的快乐。这些快乐可能源自认识新朋友、尝试新活动、和朋友在路上大笑，甚至是一些疯狂的事情。
> 

> 生活中的小快乐，如沙滩上的闪亮贝壳，让人回忆起那些有意义的岁月。不要过分追求远见，延迟满足的过度谨慎反而可能浪费生命。
