---
layout: post
title: 中美贸易拉锯战升级：供应链博弈下的经济暗流与个人应对策略
date: 2025-07-05 10:32:13
description: 在当今全球经济格局中，中美贸易关系无疑是极具影响力且备受关注的焦点。近期的中美贸易谈判以及一系列相关动态，不仅牵动着两国经济的神经，更对全球供应链、市场稳定乃至世界经济走向产生了深远影响。
tags: 经济局势
categories: Investment
toc:
  sidebar: left
---


> 在当今全球经济格局中，中美贸易关系无疑是极具影响力且备受关注的焦点。近期的中美贸易谈判以及一系列相关动态，不仅牵动着两国经济的神经，更对全球供应链、市场稳定乃至世界经济走向产生了深远影响。

## 中美贸易谈判：僵局与博弈

### 谈判现状：谁在卡谁的脖子？

近期的中美贸易伦敦谈判成果寥寥，双方似乎又回到了日内瓦会议前的僵持状态。中国在稀土出口限制上暂时放宽了 6 个月，而美国则对应撤销了对 EDA 软件、大型发动机的限制以及留学生问题的相关限制。对于留学生问题，本身就是无中生有，莫名的增加自己的筹码，然后再对应撤销限制。然而，在一些关键领域，双方依旧不会达成共识，相对应的就是中国的基础药原料出口与美国的英伟达算力芯片。

### 供应链武器化

在如此背景下，供应链已然成为双方博弈的重要“武器”。中国通过限制稀土和磁铁出口，对美国车企的当下生产造成影响；美国则凭借限制芯片设计软件（EDA）和发动机技术，试图制约中国未来的发展。这种“卡脖子”现象预计将持续较长时间，而谈判过程也可能陷入“施压 - 对抗 - 缓和”的循环模式，给两国经济和全球供应链带来诸多不确定性。

### 潜在风险

整体来看双方谈判已经取得预期效果。若谈判形势进一步恶化，可能会演变为冷战式的谈判模式，双方的重点将转向防止最坏情况的发生。最坏情景无疑是全面供应链中断，届时双方互不提供产品，全球供应链将面临断裂的危险，这将对世界经济造成灾难性的冲击，无数企业的生产、贸易以及就业岗位都将受到严重威胁。大家不得不建立两套体系从而进行应对。



## 特朗普关税背后的多重考量

### 关税数字背后的真相

特朗普声称要征收 55% 的关税，但实际新增影响仅为 30%，其中包括 10% 的对等关税和 20% 的芬太尼关税。而其余 25% 的关税则是 2018 - 2019 年的旧关税，中国企业早已通过汇率贬值等方式进行了对冲。由此可见，尽管关税数字看似惊人，但其实际影响并非如表面那般夸张。

### 政治动机：选举策略与权力稳固

特朗普推行关税政策背后有着复杂的政治动机。一方面，他试图通过强硬的贸易手段巩固其“让美国再次伟大”（MAGA）的基本盘，为即将到来的中期选举造势；另他希望通过确保共和党在参众两院的优势地位，避免民主党上台后可能进行的政治清算。关税政策在一定程度上成为了他实现政治目标的工具，而非单纯基于经济利益的考量。

## 经济冲击波：多维度观察国内经济

### 人民币汇率波动

人民币汇率的波动是反映经济形势的重要指标之一。从阶段波动来看，1 月贬值主要是由于特朗普当选预期推高美元，导致人民币被动贬值；4 月急贬则是受到贸易战历史记忆、投机资金押注等因素的影响；而 5 - 6 月回升则与特朗普政策执行力被质疑、美联储降息预期强化等因素有关。央行对人民币汇率有着明确的管理逻辑，核心区间为 7.15 - 7.30，绝对底线为 7.35。未来，人民币汇率可能会呈现宽幅震荡加剧的特征，但突破 7.35 的概率极低。企业可根据汇率波动情况采取相应的应对策略

### PMI 采购经理指数

制造业 PMI（采购经理指数）是反映经济趋势的重要指标，它基于制造业企业采购经理的问卷调查，涵盖生产、新订单、原材料库存等多个方面。其中，出厂价格指数领先 PPI 约 1 - 3 个月，新订单指数则是需求端的重要信号。当 PMI 连续 3 个月低于 50%时，可能触发政策调整。“企业 - 居民存款增速差” 也是监测经济趋势的重要指标，差值扩大通常意味着经济复苏，而差值缩窄则表明经济承压。当前，2024 年 9 月以来该差值缓慢扩大，但绝对值仍低，复苏力度较为薄弱。

### PPI 工业生产者出厂价格指数

在中国作为制造业大国的背景下，PPI 比 CPI 更能反映经济的真实温度。其中子项南华商品指数与 PPI 走势高度相关，PMI 出厂价格分项持续低于 45 则预示 PPI 下滑。当前国内 PPI 同比连续 6 个月为负，很明显是代表着通缩的信号。



## 未来预期及风险管理

- 中美关系：科技领域"半脱钩"将持续，但全面断链概率低

- 通缩周期：最短2年，最长可能达5年

- 政策工具箱：央行更倾向定向调控（如新基建贷款），而非大水漫灌

- 出口变化：对美出口会略显疲软；对亚非拉/欧洲增长快但以价换量的方式进行

- 银行风险：在债市牛市结束，外加净息差的压力下，中小型银行的风险性较高，建议将存款转移至20家系统性重要银行（如六大国有行）







