---
layout: post
title: 2024年我的成长清单📝｜2025我要这样布局🔥
date: 2025-01-28 21:30:13
description: 2024 Yearly Review & 2025 New Plan
tags: 复盘
categories: Life-Plan
tabs: true
featured: true

toc:
  sidebar: left
---





# **🌟**2024，年度总结

> 2024年，我的第二个本命年，不仅是挑战，更是转折。从学生身份正式步入社会，我就像离开“新手村”般踏上了社会这张巨大的牌桌。这一年，我经历了重要时刻、完成了深刻改变，也收获了许多认知，留下一段值得铭记的旅程。
> 

**关键词**：**汲取**

---

## **🌍 2024·地球探索**

2024 解锁了12个新地方！

🏁 多伦多，尼日加拉大瀑布

🏁 坦帕，奥兰多

🏁 西雅图、旧金山

🏁 胡志明、印尼

🏁 伊斯坦布尔、迪拜、塞内加尔、坦桑尼亚

## **🎯 2024·Highlight时刻**

这一年有很多值得纪念的瞬间，记录了几个里程碑：

- **01月01日**：完成从美国匹兹堡到加拿大多伦多的自驾之旅，解锁了一段跨国公路旅行❄️
- **05月10日**：从卡内基梅隆大学毕业，正式告别学生时代🎓
- **06月05日**：带着我的小猫”雪球”，经历13小时长途飞行，回到上海🐱
- **08月05日**：入职新工作，从学生党变身职场人💼
- **10月05日**：在宁波认识了一群志同道合的高质量伙伴
- **11月08日**：慢慢开始听播客
- **12月05日**：独自去非洲考察市场，勇敢迈出舒适区🌟

每一个瞬间都让我觉得：**人生真的充满可能性！**

## **🌱 2024·我做出的改变**

✅ 开启养生之路：

1. 多喝水，标准作息在11点睡觉
2. 开始学着打八段锦
3. 冬天开始多次泡脚

✅ 接触玄学：

1. 八字，年运，风水

✅ 人生信仰：

1. 收集spark，完善 Bible

✅ 重新定义人生优先级

1. 健康放在首位
2. 工作是核心
3. 感情保持简单：感情在时间的占比会被我无限缩放，但依旧必不可少

✅ 个人知识库

1. 开始听播客：扩充知识面，强推 **《纵横四海》**和《**一把卷尺**》全是高知识密度的播客
2. 记录时间：定时复盘对自己的时间分配有清晰的认知
3. 结合Notion 开始搭建自己的个人知识库
4. 微信小妙招
    1. 用收藏置顶做待办
    2. 建群分类管理项目：来不及看的同一分类文章和资讯，放在一个群里方便后续打开。

## **💡认知分享**

1. **刻意练习**：当你觉得困难时，往往说明你正在正确的路上。
2. **长期主义**：坚持长期思维，始终留在“牌桌”上。
3. **安全边际**：要时刻给自己留出安全空间
4. **容错率**：当然，人还是有很高的容错的，在有些时候请大胆尝试
5. **世界的本质是混乱**：美好事物不是因为你值得，而是与破坏和失去一样，是世界混乱的一部分
6. **形象与实力**：形象是实力的前沿阵地，“先敬皮囊，后敬灵魂”
7. **万事皆有代价**：Everything has a price, 但不一定都标出来。免费的可能才是最贵的
8. **积极错觉**：你要成功,是一定要有且坚持自己的信仰, 可能会走偏，伤害别人，但想要成功 是一定必须经历血雨的
9. **感情的经营之道**：爱情需要转化为亲密关系，并用小波澜为生活增色
10. **人际关系**：当别人需要评估你的实力的时候：
    
    形象一定要走在能力前面，不然你的能力容易被低估。
    
    先敬罗衣，后敬人；先敬皮囊，后敬魂。
    
11. **家庭和成长**：30 多岁以后还整天把抱怨原生家庭的话放在嘴边的人，这个人就是个坏人。成年之后，你的人生观和世界观你都是有选择的权利，但你选择了不走出来和没用的抱怨
12. **新的世界**：「另一个世界确实存在，但他就在这个世界之中。」    <u>*此岸也是彼岸*</u>

**清醒地活着，智慧地选择，温柔地经营**

# **✨2025，我的年度计划**

**关键词：厚积薄发 - 用努力积累厚度，用坚持创造高度。** 💪🔥

## **🎯 解锁快速学习的能力**

学习新事物，快速上手：

- **兴趣导向**：选择感兴趣的领域，激发学习动力。
- **主动实践**：通过真实案例，在行动中掌握技能。
- **目标计划**：
    - [ ]  搭建 NAS 系统，作为学习实例。
    - [ ]  深入研究 Notion，全面提升个人资料库搭建能力。

## **🏋️‍♀️ 运动**

- [ ]  每周保持固定频率的健身。
- [ ]  尝试一项新运动：**Hip-hop舞蹈 / 骑行 / 网球**

## **⏳ 随地大小 X**

充分利用边角料时间，让生活更有序：

- [ ]  听播客：沉浸式学习，效率UP！
- [ ]  捕捉灵感：随手记录好点子，灵感不浪费！
    - 📌：用小号聊天窗口，全端同步

## **🌈 生活清单，劳逸结合**

- [ ]  **旅行目标**：去 **长沙/武汉**，解锁新城市
- [ ]  **新的目的地**：韩国**首尔**，见我的韩国朋友
- [ ]  **第一场演唱会**：去看一次演唱会，新的尝试
- [ ]  **生活技能**：学会夹头发，提升日常精致感。
- [ ]  **穿搭研究**：花时间琢磨适合自己的穿搭风格。
- [ ]  **释放天性**：玩的时候尽情去享受，解放天性！
