---
layout: distill
title: 芒格之道：如何跨学科整合，形成多元思维模型
date: 2025-01-20 10:32:13
description: How to Integrate Across Disciplines and Form Multidimensional Thinking Models.
tags: 思维模型 投资
categories: Principles
tabs: true
featured: true
---






# 芒格之道

Keywords: 投资、生意、巴菲特、风险、投行、股东、金融、收购、机会、指数基金、思维模型、安全边际、机会成本

分类: 阅读笔记

---

## 保险

保险 是一个好生意：因为 有 容纳资金（不是吸纳）的能力

### 保险浮存金 insurance float

这是指保险公司在收到保费后，未支付的理赔款项所产生的短期资金流。保险公司通过投资这部分资金，能够获得收益。这部分浮存金的利用，是保险公司盈利的关键。

### 保险周期：

保险行业存在“软周期”和“硬周期”之分。在景气时期，保险公司为了争夺市场份额，通常会降低保费并放宽承保条件，从而牺牲利润，最终导致风险的积累，一旦市场情况转坏，便进入硬周期。硬周期中，保险公司会提高保费，收紧承保条件，准备应对累积的风险。

保险公司的规模一定要撑住，一定要越做大做强。如果保费不理想的话，我们就会后退一步，哪怕我整个保险业务都停了，只要我的资产还在手里，资产的盈利能力还在手里，那有这个资产我就能够游刃有余。

## **投资原则：优秀的管理团队**

优秀的管理团队具有以下特征：

- **团队领袖：**你把他从火车上扔下去，扔到一个偏僻的小镇，不给他钱。他在这个小镇上诚实本分的经营，用不了多长时间，他又能够发家致富。
- 自知自省：
    - 充分认清客观条件的限制，充分认识自身能力的限制，谨小慎微的在限制范围内活动
    - 要做 智商130 但自认128的人，保持谦逊而不自满；才是真正 实用的、有意义的谦虚
    - 不要做 实际上智商190，自认为是250的人
- 企业文化：
    - 在金融这个圈子里 充斥着贪婪的因子，所以要非常慎重
- 盈利  ≠ 赚钱：
    1. 投资的关键在于选择现金流稳定的公司，而非那些虽然看似盈利，但无法转化为实际现金的公司。盈利的来源应当是内生增长，而非依赖外部资金投入。
    2. 我们要看这个盈利跟增长，这个东西它是什么东西造成的？它到底是资产不断的投入造成的，还是他自己就能够出来？前者就是你要不断的投钱进去，造出这个盈利，造出这个增长，钱就是不入袋的，这是没有现金出来的。后者他自己就能增长，他自己就能够有这个盈利水平，那么钱就是能变成源源不断的现金。【这个只是投资的逻辑】
- 投一个好生意：
    
    投资 ≠ 好生意
    
    **好生意**，说的是有些公司看起来很贵，价格是净资产的好几倍，你要是光看当时的价格值不值得投，那他们不值得投。但是他们是好生意，长期持有就能够带来很大的收益。可口可乐就是这样的公司，
    
    如何分辨好生意和烂生意，有个简单粗暴的原则是好生意每个决定都简单，想都不用想，烂生意每个决定都困难，总是进退维谷，步履维艰，
    

## 陆军操点 - 四类人：

1. 愚蠢&懒惰的人：士兵 
2. 聪明&懒惰的人：总指挥官
3. 聪明&勤奋的人：参谋团
4. 愚蠢&勤奋的人：祸害   遣散

需要很多的制度，需要听严格听从指令那来去管理这种人

在众多方案中挑选出最具有可行性&最优的方案

负责制定大量作战方案

品行不端的人 or 愚蠢又勤奋的人 可能带来更大的危害

## 人生罗盘

1. **灵活应变与及时放弃**：
    
    打得过就打，打不过就跑。就是打不过的时候不要在那里硬拼，更不要听信在一旁怂恿你去应聘的那些人 要 灵活变通+及时放弃
    
2. **时刻保持警惕心**：
    - 如果比你聪明很多的人想要骗你，你再怎么判断跟分析也很难不受骗。
    - 当骗子铁了心了要骗你的时候，你不要觉得自己是个聪明人就能够看得出来，你总有看不出来的那个时候。
3. **stay hungry, stay stupid**:
    
    前半句，后半句 都是 同等重要， 千万不要忽略后半句
    
    stay hungry：我要如饥似渴的去阅读，我去吸取知识，去做很多事情。
    
    stay stupid： 实事求是 不要去扮演聪明，不要去扮演知道，不知道就是不知道。
    
    【在有些情景下还是需要扮演人设】
    
4. **安全边际**：
    - 不要想着赚尽最后一个铜板
    - 做计划一定要给自己留余地，几乎一定会出现预期外的变动，如果你不给自己留余地，你就会崩。
    - 不要退出游戏，我们要第一步是要始终待在这个游戏里边，待在这个游戏里面，万事才有可能，一旦退出这个游戏，你就 game over 了。   打牌的人可不能离场
5. **犯错**：
    
    犯了错误，要非常迅速的去承认他，对待错误，态度真的要松弛一点。我们不要去在乎犯错这件事，重点不在于不犯错，而是我们能从一次犯错中尽量的多学一点东西，
    
    重点也不是说犯过的错误以后我就再也不能再犯了，而在于你每次犯错了之后快速承认，有所成长，灵活应对。
    
6. **智慧与理性**：
    - 脑子好就是要两个条件，1.  聪明，2. 不要做蠢事。
    - 脑子有缺陷：分不清轻重缓急的问题，凡是都要考虑优先级
7. **惩罚而非报复**：
    
    对于伤害他人的人，应有适当的惩罚措施，使其明白行为的代价，起到一个警示+不要得寸进尺的作用；而不是报复
    
8. **预防与预测：**
    - 预防问题 — 尽量避免问题的发生；麻烦遇到的少了，自然处理起来就游刃有余了
    - 预测问题 — 为不可避免的情况做好准备，做好Plan B

## 思维模型

### 专业化思维与跨学科思维

- 专业化思维侧重深度，跨学科思维强调广度；
- 笔者认为： 60% 在专业化思维，40% 在广度
- **纵横模型：** 先涨专业思维，然后慢慢拓宽横向，积累横向

**专业跟跨学科它之间怎么平衡？**

在自己的专业领域好好的专的同时，要一定要知道哪些跨学科的知识能够帮助我变得更专业。只在自己的领域，你肯定成为不了一个专家。

现在当下年代，真正的专家都需要通过不同的角度去理解自己专业领域的事情，那才是真正的人才。而在这个过程中，你自然而然就积累了跨学科的思路了。

### 多元思维模型

普世智慧的第一条就是如果你们只是记得一些孤立的事物，试图把它们硬凑起来，那么你们就无法真正的理解任何东西。如果这些事物不在一个理论框架中相互联系，你们就无法把它派上用场。

- 数学： 排列组合（机会成本、概率思考、逆向思考），复利原理
- 会计： 学会计是为了看到会计这门语言的局限，他在哪里可能会挖坑等着你。了解他的局限性。
- 工程学： 质量控制理论（看一下丰田模式，然后看一下六Sigma）后备系统 断裂点理论
- 统计学： 基础的概率 +正太啥的
- 物理学 临界质量概念
- 生物学和生理学
- 心理学 （包括大脑神经学）

数学:

1. 概率思维
2. 机会成本思维
    
    做一个决策的时候要经常问自己2个问题
    
    Whats the alternative？- 除了这个选项之外我还有什么选择？如果你其他的选择都不如这个选项好，那你又有什么办法呢？你只能选眼前这个，哪怕你觉得眼前这个选择我也不想选，再不理想你也只能选，因为你没有别的选择了呀。那请注意在所有的选择里边，保持现状也是一个选择。你所有的现状里面，如果保持现状是最好的，那你没有办法，你只能静静的等待时机，等待下一次有没有改变的机会。
    
    Whats you downside？- 如果没有 downside 为什么不去做一下
    
3. 逆向思维：
    
    你想想在什么情况下可能出现最坏的组合，那你就会提前避开这个组合，然后 你的成功的可能性就提高了呀 【躲避失败，就会离成功更近】
    

#【两小时的这段我好像漏了】

## **巴菲特的成功之道**

1. 高效的学习能力

持续不断的学习。他从未停止过学习，保持对知识的渴求。就像龟兔赛跑中的乌龟。虽然爬得慢，但他们从未停止过学习的脚步。聪明人仗着自己聪明，骄傲自满了，不学了。学习如逆水行舟，不进则退，你不学，世界就会把你甩在身后。真正擅长学习的人从来不会放弃提前开始学习的机会

1. 真正的学习方法

很多人抱怨 进入一个陌生的领域，要是没有一套现成的让你开始死记硬背的学习的那种方法存在，就不知道怎么学了。就是太依赖教科书，太依赖系统性的教学，要学习的时候第一反应就是那我应该上什么课呀？那我应该看什么书呀？在现实生活中这种思路其实是非常**学生思维**的。

人生中有很多新的领域，根本不存在这种入门级别童叟无欺的入门课。反而更常见的是什么呢？更常见的是人们利用信息差来浑水摸鱼来骗你，来赚你的钱。如果大家一直是这么学生思维的话，就会准确无误地踩入这些陷阱。

善于学习一定要从经验中学，从别人的经验中学，从自己的经验中学，从实践中学，从试错中学，从失败中学，就是你要从不同各种渠道中学学习，必须是非常灵活的。在这个过程中要自己主动的去做大量的阅读，而不是去做别人给你分派好任务的精准阅读。

要不断的思考这件事情是很费劲的，而不是我不想思考，你能不能告诉我应该去上什么课？等你真正的做了这些事情，做了这些非常辛苦的没有现成路径的学习之后，你不会被信息差骗了，这个时候你再去判断说我应该读一本什么样的书，能够把我这些零散的东西系统化规整起来？我应该去上一个什么样的课，能够大幅的提高我的学习效率，这个时候才需要去上课、去看书。

1. **一个团体必须要有一个灵魂人物！！！！**

集权式的决策更能高效运作；由委员会领导，很多人一起商议，很难在投资或经营方面取得很大的成功。

## 三个好的习惯

1. **只做自己能力圈内的事情**：在自己的能力圈内复杂的事情我也可以去用简单的方式去化解和拆分进行处理。在自己的能力圈之外所有的事情我说不知道，尽量不碰
    
    【只赚自己认知之内的钱】
    
2. **雷厉风行**：做事不拖拉，遇到好解决的事情马上去做，遇到必须解决的难题就和他死磕，软磨硬泡、死缠烂打，不解决不罢休。而且因为我们不做能力圈外的事情，所以我们才会有这个大量的时间能够耐心的去跟难题死磕。
3. **兴趣是最好的导师**：做事要从兴趣出发。兴趣是成功的关键。

这 3 个习惯是相辅相成的，很多人都觉得说，哇，我好佩服，做事不拖拉，那我就是很拖延，拖延的背后简单粗暴的说就是畏难。情绪有两种畏惧，一种是畏惧忍受无聊跟艰苦的过程，就是畏惧自己不想做的事情，一方面是畏惧真正去做了以后面对后面的那个结果就是现在我已经没有办法再用借口说，嗯，不是我不会，就是我，我这个人就是拖延，对吧？就是我要不拖的话说不定就能做成了。

现在你已经没有这个借口了，但是你想把刚才芒格说的这三个习惯结合起来之后，首先第一你只做自己能力圈的事情，那你是不是就不会去畏难了呀？其次，你只做自己感兴趣的事情，那你是不是就不会去畏惧这件事情？太无聊了，我不想干，我内心深处很抵抗他，你就不会发生这种情况了呀。

读书也是一样，我们不要上来就读点宏观巨著，而是你先从很窄的横面，就是当下你现在要解决的是什么问题，就从这里开始，这就是我们说的兴趣阅读，当你读了，就比如说我的兴趣是为大脑提效，我就读了很多大脑神经学，你只要把这个领域扎扎实实的做好了，比如说我读了很多大脑学习神经学的书之后，你自然而然会发现它一定是涉及到心理学的，那你就开始读心理学，一定是涉及到社会学的，你就开始读社会学。一定是涉及到人类学的，你就开始读人类学，对吧？就以此类推，你就开始读历史政治，这就是涟漪一层一层荡开的效果。

## Last is not the least 最后总结

1. 好东西卖给别人反而会赚得更多 赚良心钱，你坚持去卖好的服务跟东西，你不会赚的更少，长期来说你只会是那个活下来的，赚的更多的人。就像芒格在访谈中说的那样，能照顾好你身边的人，在麻烦来临的时候你是那个能照顾别人的人。嗯，一辈子都在积累智慧，提高理商，不去做脑子有缺陷的人，这样这件事情是一个人的 moral duty 一生的 moral duty，人一生的道德责任。
2. 永远走大道，人少
3. 人类社会应该进入到一个已经不再需要追求成功，而是要追求过好幸福的日子的这么一个时代。应该花时间在 建立深度关系，我怎么去照顾我的家人的喜好，我怎么能够让我的婚姻更加的幸福啊？我怎么能够过一个更有意义的人生？

## 推荐书单

- 《生活在极限之内》living within limits
- 《洛克菲勒传》
- 《自私的基因》
- 《影响力》
- 《迷人的温度》
- 《卡耐基传》
- 《探索智慧：从达尔文到芒格》
- 《科学火星人：改变二十世纪的五位匈牙利犹太裔科学家》
- 艾萨克森新写的爱因斯坦传
- 《史上最伟大的交易》
- 《战胜一切市场的人》

show notes

中间一段漏了到时候补上
